Bueno, le preguntó cómo se hacía la matanza. ¿Ustedes han hecho aquí matanza? ¿Y cómo?
¿Cómo Por 30 años o 50 o 60 de matanza? ¿Y cómo hacían con el cerdo para el cerdo? Pues empezamos por comprar un cerdito pequeño. Los cerdos pequeños se los recreaba uno para todo el año. Los cerdos casi solían tener un año cuando se les mataba la después que se hacían ya grande, grandes y grandes. Pues en el mes de diciembre o enero, que era lo más idóneo, se mataban los terneros. Entonces sí, sí, vamos, depende de la familia. Entonces había familias bastante numerosas y entonces se mataba en las familias grandes o solía matar unos cerdos y encima si se quería hacer más chorizos, pues se juntaban un señor o dos o mataban una vaca y entonces se ponía la carne de cerdo. Esto por estar cogiendo, cogía la carne de cerdo y lo envolvía con la carne de vaca con con el fin de hacer más cantidad de chorizos para para todo el año, porque era era casi lo que más, lo que lo que se comía casi todo el año, exceptuando si se criaban algunos conejos o algunos grandes o pollos de aquellos que tenían casi un año. También era tradicional todo eso.
Y qué carne era mejor.
¿Para los chorizos? Pues pues se hacía muy buena carne la carne de cerdo envuelta con un poco de de una vaca, por ejemplo, que se llamaba, que aparte de de cierta carne para los chorizos se hacían otras piezas de cecina también que se curaban. Después en donde se curaban los chorizos, se curaban unas piezas de cecina que eran las que hacían allá para buen tiempo, digamos ya en el mes de verano, julio, agosto, que es cuando más se necesitaba. Pues entonces para agregar al cocido, que era lo más normal de aquella fecha, casi todo el año se agregaba esa cecina que era que después de cocida allí en el cocido, pues era como que era carne de carne fresca, era carne pues de cecina que se había curado a la a al fuego como los chorizos, y después se habían colgado, se cortaban las señoras de casa, contaban para echar una cantidad cada día el cocido. Eso, eso. Bueno, vamos a ver entonces cómo mataban, cómo mataban al cerdo, o sea, al cerdo se le empezaba por lo siguiente había que dejarle, se tenía por norma 24 horas, no darle de comer.
Ah, sí, claro.
La víspera de matarle, porque era con el fin de que no acumulara tanta comida en el estómago ni en las tripas, que se llamaba y todo eso para que tendrían más facilidad las mujeres a lavar los vientres. Hacerlo con más facilidad porque el cerdo ya le daba lo mismo, o sea que daba lo mismo ya como comer que no comer, porque claro, eso era lo primero. Después por la mañana ya pues a una hora prudencial en invierno, entonces a las ocho o las 09:00 pues se mataban y como mataban al cerdo, pues en la banca sí, pero.
Como con un gancho. ¿Varios hombres?
Pues sí, varios, varios hombres como yo. Algunos utilizaban, sí, efectivamente, el gancho que le cogían para para atraerle, pero otros era a base de un lazo que era tipo por tipo gato, de los que si tiras, aprietan y entonces pues se metía un señor o dos donde estaba el que se llamaba Cubilla. ¿Entonces era lo típico y como cómo se llamaba? Y entonces al abrir la boca al cerdo le metían el lazo y claro, pues al cogerle del lazo ya le cogían por los colmillos, el lazo se metía dentro de los colmillos y ya una vez que estaba metido dentro del lazo pues se apretaba el lazo y un señor o dos tirando del lazo para afuera, porque claro, él no quería salir y una vez que le hacían esa operación entonces y otro señor o 222 alante y dos atrás empujando, se le sacaba hasta donde estaba la banca y allí al llegar a la banca pues había un matarife, matarife, un señor que se dedicaba a matar porque la mayor parte de las familias habían matarles, pues entonces le cogían, le echaban todo eso a la banca, se tiraban todos encima y a sangrar le iban las mujeres con aquellas, con unas certezas en aquel tiempo y habían hecho.
Hatillo donde.
Clavaban el cuchillo, el cuchillo, pues le clavaban. ¿Vamos a ver la papada y diríamos y el pecho?
Pero no el corazón.
No, no, sí, pues a veces sin querer, porque claro, al meter el cuchillo los que eran buenos y se daba también la circunstancia de que el que no era muy. Igual estaba mucho tiempo y entonces venía. Entonces dice aquí hay que meter más el cuchillo a ver si llega al corazón, porque es que tenía. Era un espacio así el que había para meter el cuchillo, para llegar al corazón, porque si no, tocaba ya en las partes de donde empiezan los costillares o donde empezaba no sé qué hueso y si el hueso no llegaba al corazón. Por eso los buenos matarifes no le detiene excesivamente el cuchillo hasta que no les interesaba meterle un poquito más para darle en seguida que muriera. Y las mujeres entonces iban se la víspera se había hecho un dos o patas o tres de aquellos panes de dos kilos que había antiguamente. Se les hacía sopa, que llamábamos trozos de pan muy finos para ponerlo allí para cuando sangrara. Bueno, mejor dicho, ya últimamente se lo recogía en un cubo en que se recogía la sangre en un cubo últimamente porque en el cubo se le daba vueltas, porque decíamos que no se congelaba hasta que no se muriera el chino o cerdo.
Aquí, como lo llaman.
Se iba de todas las formas, pero su verdadero nombre es.
Su verdadero nombre es Cerdo. Ya, pero que lo más. Sí, sí, si la.
Gente atrás, pues que había que matar el chino, pero que era el sol, que todos sabíamos que es el cerdo y nada más.
¿Y cómo era eso de la sangre? Es decir, que recogían.
A ver si lo recogían y sin parar de darlo vuelta para que no se coagular la sangre. Y una vez que ya se había acabado de sangrar, pues entonces aquella sangre se echaba inmediatamente en aquel recipiente que diríamos que eran unas cortezas de madera redondas tipo ovaladas, que eran de una pieza sola, no como ya después que las hicieron tal y tal y. Y tenía trozos que luego las hicieron. ¿Que como cambió eso? Pues pues porque ya de aquello se conoce que no, no se hacía. O sea que la pieza auténtica de madera que era era ovalada, toda de una pieza, o sea que era de una pieza sola. ¿Y claro, necesitaban un tronco fuerte, una madera grande y después últimamente pues ya la gente lo mandaba a hacer a un señor que trabajaba en la madera a un como se llama este? Pues bueno, el que trabajaba en la madera, si, un carpintero, bueno, un carpintero que se dedicaba así a la madera y entonces ya pues las hacían ya ellos a su medida. Más, más cuadraditos, más de cuatro tablas, por ejemplo 2222 de los extremos y dos más más cortas. Así eran tipo más alargado, pero entonces ya toda esa sangre se echaba a remojar y se decía remojo a remojo de la sopa de esa sopa de pan.
Es decir, que las sopas de pan.
Estaban ya la artesa. Si eso es con la intención de lo primero que se hacía. Ya después de todo ese. De todo ese proceso, lo primero que se hacía era hacerla a la que se llamaba. Pues yo no sé cómo se llamaba eso, no sé si era, era el mondongo, no, no recuerdo ya si era.
Y para qué.
¿Las sopas de pan? Pues para hacer la morcilla.
Pero la morcilla llevaba pan.
Sí, sí, sí, Arroz.
Arroz, sí, arroz.
Aquí era arroz, era el pan, el arroz. En fin, que más que más cebolla cocida y otra no sé qué otra cosa echaba. Pero bueno, esas tres cosas, las que la hacían, sobre todo después echaban un poquito de pimiento también, me parece. Y en fin, un poquito de sal, muy poco, porque decían que la morcilla, la morcilla graciosa, picante y sosa, luego es que tenía que ser. Bueno, yo creo que le estoy dando muchas, muchas explicaciones. O sea que estaba.
La sangre sin cuajar.
Con el fin de remojar, con el fin de que la sangre estaría. Vamos, es cosa de sangre para para echarlo a la ESO y hacerlo y hacerlo hacer la morcilla. Eso es todo. Era lo primero. Destapado después de matar el cerdo, se le abría, se le sacaba el vientre y todo y todo eso. Y claro, las señoras después se iban a los ríos a donde tenían agua corriente para limpiarle bien y después por la noche ya o por la tarde si se mataban por la mañana, por la tarde y noche y ya las señoras se llenaban de eso que se había hecho, de la de la del pan con la sangre, el arroz, la cebolla. Pues entonces unas señoras, que eran las que lo hacían, se dedicaban a hacer la morcilla, y esa morcilla había que coserla en unas calderas de aquellas que había, de aquellas muchas que había antes de cobre y se hacía con fuego. Y entonces esas morcillas tenían que estar hirviendo como mínimo las grandes media hora o 40 minutos y las otras más finas porque. El que quería hacer muchas no eran suficientes las de los cerdos para hacer si querían hacer más cantidad porque había que añadirlo con otras morcillas, ya con otro tipo de morcilla que comprábamos a los pimientos negros y a los señores que eran los que vendían las cosas para hacerlas matar. Y entonces ya aquella noche ya se empezaba a comer la morcilla y a probar la morcilla. Y otra cosa también, que era muy típica, era después, porque había varias morcillas que cuando estaban cociéndose por distintas causas, porque unas veces tampoco de todas las morcillas de los cerdos eran buenas, pasaran igual que las personas que pues si, a una temperatura de bastante grados porque tenía que hervir bastante, las morcillas se abrían y entonces quedaba todo. Todo eso quedaba en la caldera donde se estaba, donde se estaban haciendo y al final se llamaba eso mondongo.
Con el agua.
¿Con el agua de que se había hecho y el cocimiento y todo eso, claro, todo este proceso limpio, eh? O sea que nada de sino que se echaba agua limpia, se echaba un poquito de sal, se echaba. Y con eso que con esas morcillas que se habían habían derramado, que ya no quedaba nada en la tripa y o quedaba algo, pues todo quedaba allí y. Y yo recuerdo ya esto, recuerdo ya de mis tiempos de niño, diríamos, cuando tenía 6U8 o diez años, como mucho. Era costumbre de él, de los familiares o de los vecinos, ir todos con una velita a que le echaran de ese caldo que había, de ese caldo que diríamos, de ese caldo que tenía la que tenía parte, parte del conjunto ese de la cebolla y todo lo que salía de la morcilla que se había hecho, que se había roto. Y entonces pues iba la gente a tomar aquello porque ya era de asados. Decíamos que era una cosa buena.
Y se tomaba solo.
Con sal, solo ahí que muy rico y algunos no con el pan, con aquel, con aquel envuelto claro, aquel envuelto que se había hecho para llenar las morcillas, que las llenaban con unos, con unos amigos y unas cosas. Las mujeres pues, pues se echaban a hasta llenarlas por las costillas, las morcillas y claro, pues si cada caldera llevaba 20 o 21, o 18 morcillas, o las que llevara, porque cada uno se podían echar todas de una vez. Entonces, pues ya aquello todo, que ya cuando se terminaba, pues si la caldera había llevado, pues así una cantidad de agua. Así pues, cuando ya terminaba sí no añadían agua porque no era lógico que hacía añadirla, pues se quedaba mucho menos. Y de todo eso que quedaba pues se quedaba morcilla, caldo, en fin, de todo, de todo ese y todo eso. Y después al día siguiente, claro, después ese cerdo pues se le colgaba porque decíamos que se decía siempre que estaba mucho mejor colgado para que se quedara más frío y se estaría como había que haberle echado algo al cerdo para la limpieza y todo eso, pues iba, iba cayendo todo, el agua se le colgaba de unas migas o de unas poleas para para colgarle, que quedaría aparte para que los gatos o perros que entonces había, pues si lo dejaban a una altura así para que no de ahí para arriba, para que los gatos ni nadie podría subir a él. Al día siguiente de mañana ya era el se llevaba a esta zar, que era hacerle hacerle trozos, porque claro, había que no era, no era normal que cada uno cortara por donde quisiera, ya que había que hacerlo bastante bien.
Primero se le sacaba los solomillos al staff, que unos solomillos pequeñitos después se le sacaban los lomos, después por donde iba toda la espina, diríamos la espina dorsal del cerdo, pues se le hacía unos cortes por toda la orilla de la esquina para sacar las costillas. Y después de las costillas pues pues ya ni de lomo ya se quedaba el tocino, que era el cerdo. El cerdo era aprovechable, exceptuando las uñas. Yo creo que todo era aprovechable del cerdo y entonces pues pues se desplazaban esas condiciones, después se le sacaba a los jamones, o sea la parte de los jamones como preparaban los jamones, pues los romanos les preparaban primero me parece que les ponían, les echaban. Se llamaba el ajo adobo, que era una fórmula de de meterles, por ejemplo, que decir unas certezas de esas que se echaba agua, se echaba sal, se echaba pimiento con bastante sal que era, se ponía. Entonces allí se hacía el proceso de los jamones, los lomos y las costillas. La costilla se sacaba a las 24 horas por ser una costilla del tipo más bien estrecho. Y claro, era como si diríamos una salmuera más con mucha sal y pimienta. Y todo eso. Y claro, la costilla se acaba las 24 horas y los lomos pues se le sacaba a las 48 aproximadamente y los jamones se les tenía algo más de tiempo por ser muy grueso y al ser muy gruesos estaría pues a lo mejor cuatro cuatro días y después se le sacaba.
Y de eso, de ese proceso pues pues cuando ya se había aplicado no ponían si después como después de sacarles de ahí y estar un poco curados cuando se hacía fuego para curar los chorizos y todo eso, después se les cogía y entonces en un cajoncito de sal cuadradito y tal que había en todas las casas, pues no, no, ya no, ya no hay. Pero hasta ahora, hace poco sí, sí lo hemos tenido, sí, porque bueno, sí, hasta hace dos años, hasta hace dos años hemos comprado nosotros jamones, hemos hecho 7U8 jamones para para nosotros y las chicas, pero ahora no sé qué es lo que pasa, que nos parece que los cerdos no son de la calidad que antes y al no tener esa calidad porque antes los cerdos se estaban comiendo cosas muy naturales de aquí, se mantenían a base de salvado de los de las fábricas de ESO y harina de cebada, que era lo más, lo que se les daba, pues generalmente se hacían unos cerdos tremendos, pesaban hasta 250 kilos alguno. Qué barbaridad! Sí, bueno, pues detrás de todo ese proceso, entonces sí se les ponía un cajoncito, se les empezaba a tender un poco de sal. Lo primero, a continuación un jamón, a continuación sale. A continuación otro.
Jamón, sí, pero.
Cada uno con su capa, o sea, unos encima de otros, pero delante del primero, por ejemplo, que se ponía debajo, pues se les echaba una capita todo entero de sal. Y ahí va el otro. Ya, o sea que se hacía para el de abajo y para arriba. Y si el cajoncito era así, pues suponiendo aquí otros dos encima y otros dos encima, que lo normal entonces es que como mucho serían cuatro jamones, porque o ya se hacen a lo mejor siete, lo que pasa es que son más chicos y ahora los cerdos los tienen con piensos compuestos y subían de cualquier forma, no pesan más que 90 kilos o 100 kilos porque dicen que es la única forma de que se gane dinero con ellos. Y nosotros aquí en aquella fecha, pues aunque pesaran 200 kilos no nos importaba porque era para crecer, claro. Bueno, nosotros este año todavía hemos hecho unos jamones de pesar cuatro kilos y medio largos cada jamón o digo cada jamón, cada lomo, los jamones de esos porque no los hemos traído, pero los jamones de esos cerdos posiblemente pesarían 12 o 13 kilos. Los jamones, claro, siempre tienen un poco de tocino por toda la parte exterior de la piel.
Y los chorizos como como.
Todos los chorizos primeros se es lo que decíamos y se dejaban trozos, la carne, se sacaban los sabores y el resto pues en trozos. Y después las mujeres entonces y los hombres los cogíamos en un bote, a lo mejor al otro con un cuchillo se hacía para después picarle, picarlo, o sea, se les hacía trocitos pequeños, estrechos para picar les con la máquina que había, que había de.
Mano, o sea, se hacía trozos pequeños, la carne, la.
Carne, para después poderlo picar con las máquinas, aquellas que había. De eso aún se conserva y la tenemos porque servía para picar la carne y para después hacer el chorizo con distintos, con distintas cosas, porque la carne venía con una cuchilla y lo picaba y tal, y te lo quedaba todo para después hacer el proceso de echarlas al echar el pimiento, echarle orégano, echar un poquito de tiempo. Me acuerdo perfectamente porque lo hemos hecho hace 15 días, hemos hecho 55 kilos de carne de chorizo y de eso se tenía difusión. Pues 48 o 52 o 48, 62 horas, en fin, o en dos o tres días se tenía fusión. Todo eso, todo eso después que se hacía, después que se hacía, se picaba, se echaba también en esas certezas. Si después había que echarlo allí el sal, la pimienta y el orégano y el pimiento y todo, y después de estar en esa dar vueltas no se daba vuelta, se amasaba. ¿Así, a continuación de echar eso es que satisfacía el proceso de amasar que llamábamos, o sea, era que se envolviera bien todo con el fin de eso, que se volviera bien todo pues se volviera bien todo, todo lo que se había hecho para la carne picada, para después que eso estaría fusión esas dos días atrás, entonces dos días o tres, pues ya venía a salir el chorizo y entonces con las tripas de los cerdos, que no eran suficientes, pero los intestinos ya los intestinos, eh? La morcilla era la tripa gorda y tal, pero de los cerdos. Pero los cerdos pues tenían unos intestinos, intestinos que eran los que servían para hacer eso. Pero como la gente ya quería hacer más chorizos que los del cerdo, por ejemplo, pues había que comprar también a. Esos señores que vendían las tripas, que decíamos el pimiento y todo eso.
¿Y la sal que hacían con la sal, cómo conseguían la sal?
Pues la sal que al saco un saco entonces, pues hoy ya no lo hacemos tanto porque tampoco se necesita tanto. Pero en fin, que se compraba un saco de 25 sacos de 25 kilos. Yo recuerdo de aquellos sacos de 25 kilos costaba hasta dos pesetas nada más un saco de 25.
Kilos y ahora como.
Acelgas, pues ahora se compra la sal suelta. Decimos pues compra, porque estos.
Libros al final o alguno.
Mejor, es mejor la sal, sal casi, digamos algo más gorda, más no lo fino, eso no, no, no, lo más gordo, sal gorda. Y entonces, pues después de tener ese proceso con distintas cosas.
Por kilos, cual si la sal, la.
Sal sí, ahora sí, porque es que hay un término. Ya, pues yo recuerdo está eso siendo chaval, que las señoras, como todos los años, lo hacían ya casi por el montón de hijas que llamábamos de la carne picada, ellos lo echaban ya. Hoy por hoy.
Es.
Como que la carne picada del cerdo sí que no, no, no, no, no sabéis. Vosotros no habéis comprado vosotros en Madrid, por ejemplo. Pues os lleváis a Cervera y pedís una fijación de porque es esa carne picada que después y preparada, ya que sirve igual, que sirve igual para comerla que para ver si tenemos chorizos, o sea, para verlo. Esa carne, los chorizos, esa es la carne de cerdo que picada con máquina que que es tal. Así que.
Y entonces recuerda que las mujeres iban echando.
Si lo echaban ahí ya se hacía, lo echaban a su aire. Pero oye, hay otros medios ya que dicen la sal y el pimiento, porque según la cantidad que ellas quieren, pues así como se decía en términos ya de antiguos adultos, de que lo echaba de su manera, pero ya no hay, se pesa ya todo. Ah, sí, sí, hoy lo pesamos y con arreglo al peso.
Que pesa la carne o la.
¿Pesamos la carne una vez de picada, o sea, o comprada, porque ya te lo compramos en cualquier sitio, en las carnicerías y ya estando tú delante, que es para que no llegue a realizadas, porque cómo lo sabemos? Todos queremos que lo piquen delante de nosotros, con esas máquinas eléctricas que no hacen más que enchufar y da la lata hasta que empiezan a meter la carne y sale todo picado. Bueno, pues si hemos comprado 50 kilos vamos a poner, pues tenemos ya que para cada kilo de que de carne se necesitan ya entre 20 y 22 kilos de sal y para y para cada kilo de carne se necesita unos de 30 a 33 gramos de pimiento.
¿Lo tienen calculado?
Claro, ahora sale ya, ahora sale y sale ya muy bien.
Y el pimiento de aquí en comprado.
En el precio. Pues a Ya digo que esos toreros que llamábamos que se dedicaban a vender pimiento se dedicaban a vender la tripa. Me parece que de la parte de Plasencia, de por ahí de Cáceres. Sí, sí, sí, sí. No, no, de León no, creo que por ahí no, porque era de pimientos el pimiento. Yo creo que sale el pimiento. Esos pimientos rojos que lo que les hacen les tienen un proceso o le secan o algo y lo huelen. Y hay pimiento dulce y pimiento picante, y uno que es intermedio y uno que es intermedio, que se llama, que se suele decir conserva, que sí, que debe ser un procedimiento hecho que entre el pimiento picante y el pimiento dulce o ser un término medio. ¿Me explico no?
Y costaba el caro, el.
Pimiento que cuesta caro. Hoy ya nos cuesta 900 pesetas el kilo de pimiento. La sal no, la sal está bastante más barata. Vamos, la sal es más barata. Yo no sé, ya no recuerdo. ¿Con mucho gusto, pero al recién paso 900 y pico el pimiento eh? Nos lo traen por lo que nosotros empleemos en hacer los chorizos y el orégano. Orégano es una planta que en los montes que se recogen y si a un señor de estos que se dedican a todo eso, pues les coges el pimiento, les coges, hay, los hay. Antes había unas tripa seca que llamábamos que venía unos radios grandes que para ver cómo de gordas había que las ellos mismos las soplaban y se sabía que qué cantidad de grueso era churrito. ¿Ahora no, ahora vienen unos mazos que no se de que vienen unos mazos llamados que pues unos, unos rollos pequeñitos, que viene mucha tripa pero pero como fresca, como no viene seca, no viene sal, digamos que es fresca con sal, o sea, para que se conserve mucho tiempo, es natural o es plástico? No, no, no es natural. Es natural lo que no sabemos, lo que yo no llego nunca a saber es de qué. Cómo hay tanta cantidad de tripas, claro, de los mataderos y de muchas profesionales que no recogerán eso. Yo no sé si será de terneros o porque de cerdos, de tantos cerdos no será, no sé, pero hoy ya casi se cogen. El martes tienen 25 metros aproximadamente, cuestan entre 350 pesetas aproximadamente. Y de esos y de esos precios.
¿Y con el tocino, como hacían con el tocino?
Pues con el tocino también. Lo mismo el tocino para que se conservara todo el año había que meterlo también en esos cajones. Como son como los lomos.
Como los dos. No, no.
No, no se metían en adobo, se metían como dos, como los jamones en en unos cajoncitos de sal. Y eso se tenía todo el año ahí con la sal y se iba sacando con arreglo a las necesidades que aquí no llegaban. Entonces no vino.
Nunca.
El tocino metido y.
Tenían el tocino todo el tiempo. La sal nunca.
Colgaba, no si si llegaba ya algunas veces ya tenía algunas que se veía que se les ponía un poco salado, los sacaban y los colgaban, pero si no como no, si eran trozos bastante grandes, se metían entonces bastante grandes que pesaban igual ocho o diez kilos menos. Eran trozos así se metían unos encima de otros también con sal a que cogiera la grasa y cuando ya las iba necesitando, pues pues se empezaban a sacar. Por ejemplo, si se había matado en enero o febrero, pues ahora ya empezaban a sacar y a que con aquel llamábamos se llamaban perniles. Perniles de tocino se llaman perniles de los los. Los trozos de tocino con que se sacaban un pernil le colgaban. Como tenía sal, pues iba sacando de allí sus trozos para echarle en el cocido, o bien para hacer los terrenos de los que de aquellos.
Y cuando se iban terminando pues iba sacando los papeles y.
Había sitios donde se acabaría y en otro sitios durarían todo el año. Y sí, depende de la cantidad de gente y de y de la cantidad que se. Claro que se había hecho, porque no todos los cerdos vale el mismo tocino. Los cerdos grandes generalmente, pues tienen mucha cantidad más que mucha más cantidad de tocino que que el tocino. Algunas veces así de gordo, claro. Y sin embargo, estos cerdos que matan ahora tiene esta pinta. No tienen un tienen un tocino así.
Y la manteca como. ¿Cómo era el proceso? Pues el proceso, la manteca.
Como el manteca se sacaba al abrir el cerdo, o sea, se le hacía una, se le hacían al cerdo, se le hacían dos, dos razas, diríamos una vez de matar al cerdo para sacar el vientre se le hacían dos cortes desde los bracitos, un poco más adelante de los bracitos y dos cortes hasta atrás, digamos, hasta hasta allá donde tenía las piernas de atrás, hacia donde tiene los ramos y de ahí pues se le iba sacando, se le sacaba un trozo que se llamaba cinta y esa cinta se salía y eso la iba dejando ya en la manteca. Está entre esa cinta, o sea diríamos entre una piel y el vientre del cerdo. Ahí es donde está, ahí es donde está la manteca, que es como sí diríamos nosotros ahora, por ejemplo, uno que sea horneado. Pues es que ese trozo de manteca de manteca que es la que sujeta, que tiene aparte de la manteca, tiene un velo por dentro. Si ese velo es fuerte, pues aguanta el estómago divinamente. Pero si ese velo, por las causas que sea, fracasa. La manteca de por sí sola, por ejemplo, es la hernia la que después te sale casi la tripa afuera. Eso es porque decían antes un adagio castellano que se solía decir mucho. Decía si quieres ver tu cuerpo, mira el del puerco. O sea que es muy parecido, muy parecido. O sea, si al si al cerdo le ponemos de pie, por ejemplo, tiene muy parecido a todo, a todo el cuerpo humano, porque eso que digo de la manteca es eso es la tapa de aquí, la piel, diríamos a continuación. Había que hacer un corte estrecho, porque si te descuidaba enseguida llegabas, le echabas al vientre.
Y entonces se mancha.
Entonces se manchaba todo. No, no era un procedimiento que ya lo que pasa es que ya se había perfeccionado bastante, porque la gente es como se llamaba, años y años y años, pues cada uno iba aprendiendo ciertas cosas.
Y como la se preparaba la manteca para guardar.
Pues la manteca es así que quita eso. Así que quieta y puesta, o sea, según se sacaba colgarla.
Y si.
No, si ahí entre la. Entre la manteca iba siempre los riñones. Salían los riñones con la manteca y mientras estaría la manteca colgada, los riñones estaban en perfecto estado. Ahora, si los riñones les quitabas el trozo de manteca que estaban como incrustados en la manteca, pues entonces había que comerlas luego porque no llevaban mucho la manteca. Después de unos días se ponía fuego.
Y se derretía, y era eso como en una sartén.
Pues se llegaba a derretir la manteca, o sea, lo que se llamaba por regla líquida, que se llamaba, decíamos, a derretir la manteca con otra particularidad en ese día que se derretía la manteca, los lomos que habían estado al fuego colgados por ejemplo, a fuego y humo y eso, y las costillas se hacían trocitos pequeños y se veían en esas mantecas, en ese, en eso, en eso que en ese, en eso de la manteca y después de ahí, pues después que se ha frito aquello, pues aquello ya se guardaban en botas de de ti podía ser de barro, podía ser de porcelana y darle unas tortas grandes y ya, ya la gente ya estaba aceite también para envolver, aceite y manteca para esa conservación de la costilla y el lomo, porque después se sacaba esa costilla y el lomo se iba sacando en fechas que querían la gente, porque era una cosa muy buena y era de mucho alimento. Y precisamente en épocas de verano, cuando el esfuerzo físico de las personas de los labradores se dormía poco, se trabajaba mucho y tal, pues las señoras entonces pues la iban sacando para, para, para, para comer en aquellas fechas y si y si en alguna otra ocasión querían también tener un plato favorito, eran de los buenos platos que se podían comer.
O sea que conservaban.
Y la manteca, después el líquido. Las mujeres pues guardaban parte de la manteca, los guardaba también en unas tortas o unas pucheros para algunas veces envolver con aceite o algo, hacer ciertas invitaciones que para no, en resumen, para no gastar tanto aceite porque gastamos una cantidad de aceite, porque la manteca no la queremos. Pero entonces todo era aprovechable.
Y el aceite donde.
¿Compraban, en especial el aceite, lo vendían, venían a venderlo como vienen hoy, por ejemplo los que con unos antes venían, pues con aquellos carros y un macho, por ejemplo, una mula que que se dedicaba, que llamamos aceiteros, vendían aceite y vendían, por lo que se denomina por ejemplo, pues de estas tiendas de de cómo se llama? Pues de que venden de todo, tiendas que venden igual, igual basta de hacer sopa que de otras cosas, o sea ultramarinos y nada más. En general el todo también.
¿Y qué aceite?
¿Qué aceite era mejor? Pues entonces casi no se conocía más que el aceite de oliva en aquella fecha. En aquella fecha nosotros por aquí no veíamos nunca el aceite de girasol ni de nada de esto.
¿Qué cree que aceite es mejor?
Pues yo creo que el aceite de oliva será mejor. ¿Ahora hay quien por lo que oímos o por lo que dicen, pues también el aceite este, pues es bueno según para qué, para qué cosas? Pues no sé como se llama aquí girasol, o sea, aceite de semilla.
De esa que usted cree que es mejor.
El olivo que yo me. Yo me parece que si, por lo menos nosotros vamos con los chicos y vamos a decir que hasta un poco girasol más oliva que una cosa. Sin embargo, nosotros que estamos más y nos parece que estamos tan bien y estamos más de semilla que del otro, pero ellos, su ambiente es distinto al nuestro y qué se yo, dirán que dicen que es mejor aquello, pues, pero nosotros tenemos de las dos cosas, efectivamente, pero cuando vienen ellos ya tenemos que gastar de la oliva. Pues que hombre en algunas cosas para freír patatas fritas y todo eso sirven muy bien en Oliva y nos parece que.
Que prefieren un girasol.
Hombre, nosotros no sé si estaríamos al mismo precio. También hay que habría que contar con todo eso. ¿Entonces por qué iríamos más a la Oliva? ¿Pero lo primero que hay una diferencia importante y para algunas cosas decimos y qué más da? Y nosotros decimos y estamos tan bien con esto que no engordar tanto que no, pero hay quien dice que también lo otro da menos colesterol. En fin, ciertas cosas. Pues me parece que hemos charlado mucho.
¿No? ¿Qué hacía en el pueblo?
¿Qué animales había? ¿Animales? Pues entonces, en aquella fecha teníamos los bueyes de trabajo, las vacas que había de trabajo. ¿Había alguna vaca para leche? Pocas. Todo. La mayor parte del que era labrador, y muchos que no lo eran, pues había un caballo o algo que hacía las veces también para trillar en el verano. Y había, pues había que engancharlo a un carro o unas de las que había antes en sustitución, porque hoy hay coches, pero antes para ir a los mercados y a las ferias, pues el que tenía un caballo y una serré.
Pues hace un.
Carruaje de dos de dos ruedas, generalmente las había de cuatro los más pequeñas alante, pero eso ya es más señorial y dos atrás. Aquí generalmente era un carrito o una serie de dos ruedas que algunas tenían. Se podía tener una capota hecha para atrás y otros la tenía fija, siempre con un farolillo. Para cuando venían de noche, que podía ir por la carretera y ver que venía algo que a lo mejor no venía más que aquel. Solo entonces. Kilómetros.
Sí. Y conserva usted las.
Las hay muy pocas. Y aquí no hay ninguna. Pues pues una se ha estropeado. Nosotros la teníamos y efectivamente, y no sé si se vendió últimamente los abuelos o mi padre, yo no sé. Y otros las tenía yo. ¿Aquí sí había más de media docena de no habría, eh? Pero hoy no hay ni una. Y sin embargo, el año pasado estuve en Cervera por las fiestas y salía una serie preciosa y me dijo que era amigo mío en estos terrenos, pues era de fulano de un pueblecito. Aquí la tenía en perfecto estado, pintada y bien preparada.
Debe tener un mantenimiento complicado.
No, no, no, porque lo que pasa es que hoy ocupa, ocupa un sitio determinado y claro, lo que quiero aquí es si lo tienes bien, pero si no lo tienes es como que de tener una cochera con un coche y no tenerla, pues eso no hace falta. ¿Dice Pues que a mí que por qué me voy a ocupar aquí un sitio determinado, igual que los carros de que a? Igual que los carros que había antes de labranza. Los carros de labranza, pues han desaparecido casi todos. Bueno, conserva el carro hay aquí, hay.
Que reconocerlo, así.
De dos ruedas, con aquellas cosas que tenía, llevaba carbones que se llamaban radios de madera, todo eso una masa determinada y después una llanta de hierro redonda, cogiendo todo aquello, apoyados a la baja, que hay algunos a un eje, a un eje que tenía una rueda aquí y otra allí. Bien, todo bien preparado, que era con los que los bueyes se acarreaba todo, se llevaban todos los productos a la red, a todos los sitios.
¿Cómo era el cuidado de las vacas?
Pues el cuidado de las vacas. Entonces todo a base de tener la vaca así, a base de estar encuadrada siempre, sobre todo las parejas de trabajo que algún día que había libre se la soltaba por ahí al pasto. Pero el resto todo dar de comer en el pesebre.
Que cuantas veces había que.
Dar de comer no se las daba de comer, generalmente tres veces de mañana.
De mediodía y de noche. ¿Quién se encargaba?
Pues generalmente, o bien los sábados, o yo he tenido 15 ganados cuando he tenido yo 30 y tantos años, cuando por aquí casi no había, ya tenía más de 15 ganado. Sí, tenía cinco vacas de leche, tenía un par de bueyes llorando.
Tenía un.
Caballo y.
Qué cuidados había que hacerle.
Pues era. Era como por todas las cosas es muy necesario saber porque yo, y con la experiencia que tengo, he visto a señores de mucho dinero, de mucho dinero, hacer unas cuadras importantes, tener 50, 60, 80 vacas. Quitarlas porque la ruina. Sin embargo, he visto a señores que ya han empezado, digamos, de la nada y han podido con esfuerzo y sacrificio comprar una vaca. Y eso, señores, cuando les ha ido bien por circunstancias y les he visto con 20 vacas. A esos señores hay que dejarles de comer aparte. Ellos no se arruinan, ellos ganan dinero. Ahora hay que ser esclavo, hay que estar, hay que saber lo que se tiene en las manos y perder muchas horas de dormir y de vigilancia. Y claro, estos señoritos que tiene 60, 80 vacas, que han hecho unas naves, que han empleado 25 millones de dinero, o 20 o 30. Estos señores tienen su vaquero, tienen su administrador, tienen de todo. Esos señores no pueden con esa gente porque empiezan por darles unos, unos, unos sueldos impresionantes. Con otra particularidad que esos señores se van a la cama y si una vaca la tienen de parto, eso les cuesta mucho levantarse de la cama porque no es de ellos. Y si se pierde la vaca y la cría la pierde el señorito. ¿Es una razón que estoy diciendo, no? Sin embargo, el dueño propietario de que ha empezado con una vaca y después tiene 15 o 20 vacas, es esta, si hace falta, ocho días levantándose, que esta vaca da sensación de que de que le puede llegar el parque de un momento a otro.
Y ese señor se levanta dos veces en la noche si hace falta y va a verla. Y esa, esa, esa vaca a lo mejor es que viene con el parto ya un poco, un poco complicado y ese señor está allí y ese señor ha sacado hasta de muchos cuartos y si hace falta echar mano y meter la mano. Ese señor ha metido la mano y si hace falta pedir ayuda, sale ayuda. Lo que el señorito está en la cama hasta la capital tiene aquí el vaquero, el administrador y todos esos no se molestan mucho y se ha perdido una vaca o se ha perdido una cría. Y eso repercute al final en todo y todos esos gastos que esos señores tienen que dar. Ya le digo al vaquero, al encargado, al administrador. Esos gastos, los que los que lo llevan directamente ellos, son la familia, esos gastos solamente con esos gastos a hacer dinero, a ganar mucho dinero. Luego por eso decimos que las explotaciones según y como venga, porque estamos viendo que se dejan aquí mismo, hemos tenido aquí mismo, hay una granja, aquí mismo ha habido 60 vacas de leche, una explotación buenísima.
Y qué cuidados había que acceder a.
Las vacas. Después darlas de comer tres veces. Las vacas había que darles de comer mañana en la mediodía era muy normal darlas una comida muy ligera, de volumen quizás, Pues un poco de nosotros llevábamos yerba, no sé si si podíamos llamar heno o entonces no había zarzas como había, como hay ahora, pero parecido como hay por más cantidad se las daría un poco menos, porque es mejor la alfalfa para yo era de los prados. ¿Aquellos que eran de prados naturales, de hierba, se secaba, se nos metían pajares en las zonas y después para esas hierbas casi siempre era para las mediodías, se les daba un saquito, se tenía por norma o un saquito cada par o cada dos para que sería de volumen y no sería, o sea, no sería también de atasco? Sin embargo, la comida de la mañana y de la noche más fuerte y a última hora ya el personal decía que era que para qué se la iba a dar la hierba, que era mejor darles un poquito de hierba por la mañana a mayores de lo que se les daba y un poquito por la noche y tener todo el día el ganado. No estoy hablando de todo el ganado un cuadrado, o sea, de lo que.
Está bueno, solo.
Un establo. Y entonces ya para que todo el día tendría para hacer bien la digestión, o sea que estaría como el ganado de un hospital. Rumiar necesita un proceso para tal, pues para que estaría más tranquilo.
Eso entonces mejor por la mañana solamente.
No es que después ya esa cantidad que se le daba al mediodía, ya después no se le daba y se le daba porque estoy hablando que se le daba tres veces al ganado vacuno mañana, mediodía y noche, pero después ya se parece que los veterinarios y todos aconsejaban a que esa cantidad que se les daba al mediodía se les daría a mayor repartido entre la mañana y en la noche a mayores de lo que se les daba, para que después tendría más horas de estar, de estar tranquila, de estar rumiando, de estar atenta.
¿Y lo de la cama, de las vacas, eso cómo era?
Pues entonces pues el ganado se les echaba cama y se les echaba la carga. No se les echa la paja. O sea, pues con el fin de que el orín y todo lo que estaba antes de la vaca, pues se también con la paja la vaca estaría más. Estaría más mejor preparada. Y eso se llama la cama del la que entonces pues hoy están de cemento. Entonces estaban más bien como de piedra, pero sin piedra, bien preparada y con un poco de la vaca un poco más alta de lo normal y un poco más abajo había como un común pequeño con un pequeño arroyito para que echara todos los excrementos y todo atrás y echar paja seca, que hoy en día en muchas cuadras ya ni utilizan. Utiliza la goma y para si tienen limpieza y después la vaca que se tumbe ahí. Pero entonces era así porque aquí sobraba mucha paja también y había que reconocerlo y había que comprarlo. No sabíamos si sería rentable estar retiradas. Mucha paja. Claro.
Claro, claro, claro. ¿Y con la leche que hacían?
Pues con la leche entonces pues pues casi vamos, estoy hablando de tiempo. Ya después ya pues ya empezó a venderse. De hecho siempre se vendió algo porque no todos tenían vacas de leche, pero también se consumía muy poco, pero había familias que gastaban un litro diario o dos litros y no, no, no tenían vaca, pues entonces se vendía. Yo me acuerdo todavía.
De las vacas que hacía con ellos.
Pues yo criaba todos los chotos, pero también vendía 25 30 litros diarios de leche en el pueblo y pagaban bien la leche. Entonces cuando yo tenía esas vacas a un litro, pero yo he conocido de chaval desde chico ir a por la leche en casa cuando necesitaríamos vaca. Y claro, si tenías una vaca, pues había que tener un proceso también de unos meses que estaba en gestación, que no la podías ordeñar porque la tenías que dejar la vaca a tres meses. Se debía dejar una vaca como mínimo tres meses antes de antes de parir.
Y luego después.
Pues después ya tenía una leche siempre. Pero eso esos tiempo que no yo me acuerdo que me decían pues mira, pues vete a por un litro de leche tal y me acuerdo, claro, estoy hablando. Eso posiblemente sería en el año 36 o 35 25 céntimos valía un litro de leche, 25 céntimos, el equivalente a un regalo.
Sí, sí, bueno, ya no hay reales realmente.
Pues entonces era que ahora también costaba. Si el vino en aquella fecha.
El vino de donde.
Traían el vino, el vino generalmente de los almacenes que había en Navarra. ¿Aquí estamos a 12 kilómetros, no? ¿Como se iba mucho con toda la mercancía solar, pues se traían garrafones o pellejos de aquellos, unos pellejos que que bueno, que también había algunas metá, eh? O sea que de aquella me acuerdo yo había quien tenía porque los pellejos les daban. Generalmente los almacenes tenían 200 o 500 pellejos de esos que llamaban, que se ataban por la tarde y los tenías en casa. Y cada vez que quería sacar un poco vino, pues lo sacaba de un garrafón de aquellos de cántara y el vino. También hay otros que traía el cubeta y entonces tenía una canilla que por aquella canilla sacaba para ocho días y le cerraba la canilla.
¿Era bueno el vino de muy bueno, entonces era o preferían otro tipo de vino?
No, no en aquella fecha. Y encima con otra particular. Se bebía mucho. Había en los pueblos muchos, muchos, muchos borrachos, porque.
Los que.
Ahora se quedan no, y ahora, ahora, ahora es más difícil. Hombre, siempre hay alguno, pero es difícil.
Ahora que puede elegir qué vino preferir, prefiere o.
¿Prefiere que es hombre? Ay, claro, ya estamos en lo mismo. Y la gente que tiene perras y dice que el buen vino, pues eso es lo que va de 2000 o 3000 pesetas el litro. Y es, qué duda cabe, que será mejor. Sin embargo, pues lo.
Mismo de aquí por la tierra que.
Vino de aquí lo cogemos aquí, de.
Aquí no, pero aquí de toda la comarca esta de Palencia, de aquí de la zona de Palencia que vino, cree que.
Que ya estoy diciendo que me.
Parece mejor.
Hay muchas, hay muchas, hay muchas cosas de Hablando de vino, sé porque nosotros vamos, yo lo veo a los chicos porque los chicos tienen mucha colección de vino, ellos, en fin, que la traen de vino Rioja del año tal y sabemos que hay varios sitios, pues hay unos vinos estupendos aquí todavía sigue vendiéndose. Vino de estos de a granel que decíamos que te lo venden. Vas a por una cántara que dice seis litros los venden o si quieres ocho igual. Y si que pasa por cuatro lo mismo permanente. Y esos vinos decimos que son muy corrientes y como más o menos unos a uno no sabemos apreciar también la calidad si es bueno o malo. Y yo por ejemplo en casa lo bebemos con gaseosa, pero si voy a un supermercado y veo tal, oye, pues sí, a lo mejor compro una botella, que me vale que vale 300 o 400 pesetas, pero vienes a otra y más vale 80, de esas que vienen ya con que vienen como. Como la leche. ¿De esas de cartón, pues la cogen a tres porque? Porque yo veo un poco de vino y bebo más así de gaseosa.
En caso de beber me gusta con gaseosa porque no me gusta el vino y para. Y para beber un poco, un poco gracioso. Pero si no vienen ellos, vamos a decir vamos a beber una botella de estas del año tal. Pues yo lo pruebo. Y como no soy bebedor, pues yo no sé apreciarlo. Y digo qué triste gastar dinero, porque claro, eso vale dinero. Pero yo no lo hago. No, no, no es porque no pueda hacerlo, es que no me va. Que no digo que no porque. Porque no me va y voy mañana echar una partida a cualquier sitio. O si me da un gas o una tónica o qué sé yo. O si me da un whisky. Casi. Si es un dije que me da lo mismo, porque con tal de que me echen un poco de hielo y pasar. Me da igual. Y si no, pues pido una copa de coñac y ya está. Pero fin, en pequeña escala, porque no me gusta la bebida, pero algo hay que beber a veces.
Y la leche. Entonces dice que aquí había gente que vendía.
Si lo sigue habiendo leche, todavía se vende leche. Lo traemos todos los días. ¿Leche fresca?
Sí, todos los.
Días. Y cuesta 65 pesetas litro. Pues bien, barata la 65. Lo demás lo tenemos, lo tenemos en los supermercados. Algunas veces la leche de la leche fresca que llaman, que dura tres días, lo venden y hasta hasta lo hemos comprado nosotros a 58.
¿Y cómo le gusta más la leche cuando es fresca, de vaca, como le gusta más caliente o no?
No, yo tiene que ser la leche de frutos para desayunar, o bien con un poquito de Nescafé, o bien con un poco de colacao o bien con algo de la leche sola de por si no he tenido. Nosotros hemos tenido, pues qué sé yo. Pues igual. 25, 30 años. ¿Leche? Sí, vendía 30 litros en casa. Lo normal es que a veces nos sobraba y claro, cuando sobraba pues pues ella si alguna vez es un queso, había que aprovechar. Y como yo tenía las vacas, tenía los chotos cuando eran pequeños, pues a veces si sobraba más y les daba más, y si sobraba menos pues se les daba menos. Pero no, esos chotos había que darles leche o algo, pues siempre la aprovechaba muy bien.
Y la leche entonces la usaban sobre todo para para vender y para queso. ¿Ha hecho usted quesos? Mucho.
Esta tía que es algunas veces sí, la mujer hacía quesos, pero si tampoco es zona de mucho queso.
¿No? ¿Y aquí nunca vendieron queso tampoco ni nada, no? ¿Y cuajada hacía?
No, tampoco.
Y la nata de la leche.
¿La nata de la leche? Sí, claro, la mantequilla.
Y puedes contarnos cómo era eso.
¿De la nata? Pues me parece que esta gente sabrá más que yo de de unos días una cantidad de nata que salía de la leche, que se dejaba todo junto y cuando había ya cuando había ya un montón de nata, me parece esa nota, empezaban a empezaban con una cosa de madera que tenía bajo un poco más fuerte, un poco, y empezaban a hablar, a dar vueltas y a dar vueltas, a dar vueltas. Y al final ya.
¿Eso cómo se llama?
No sé, no sé cómo se llamaba. Ella lo sabrá. Bueno, resumiendo, que ya una vez que se empezaba a quedar duda, ya empezaba a quedarse. Una despedía un agua, que era lo que llamaban suero, y ese suero se tiraba o se dejaba para dárselo a los cerdos, porque decían que era bueno, que no sé qué. Y después de ella, una vez de de dar vuelta y que costaba mucho y que ya veían que no salía nada porque lo daban vuelta en un sitio donde había muchos gritos para que ese líquido que llamaban suero pues se quedaba en otro sitio y no iría a la nata. Después lo marcaban un poco y una nata y salía una mantequilla estupenda.
Y salía para hacer un poco de mantequilla.
¿Cuántos litros de leche? Bueno, cuatro litros de leche. Manteca de mantequilla. La de la leche. La. La manteca, la mantequilla. Nosotros a lo de la leche siempre se llama mantequilla. Mantequilla. Y se hacía, pues después se lo ponían ellas en una fuente o en una cosa y después se recogían los trozos, se daban en el pan, se echaba un poco de azúcar y era un alimento estupendo y.
Bueno a parte. ¿Y nunca vendieron la mantequilla?
No, no, nada, a veces. Y si tenías que agradecer alguno, algo por ejemplo, y le regalabas una mantequilla, pues era como que le habían regalado una cosa buena.
Que costaba mucho trabajo.
Estaba más que nada es que es de lo mejor de la leche, que es la nata, que es toda la nata, porque a veces había muchas épocas y también dependían también eso lo sé yo, porque es cómo es que unas veces nos da mejor leche que otra, pero. Muy sencillo, porque las vacas en el momento después del parto, o las vacas un mes o dos, si están bien alimentadas y están en perfecto estado. Con tres meses dan una leche estupenda. Pero después de dar a esa vaca que ha dado 7U8 meses o muere y ya está en gestación de seis meses o va para siete, pues ella no es la misma, aunque sea de la misma vaca y la vez los mismos alimentos, no tiene la misma calidad de leche. Eso está demostrado.
Y a lo mejor era.
El principio. Sí, la leche mejor suele ser del principio, o sea, una vaca recién parida de llamamos en términos esto si está en perfecto estado, si está la vaca normal, si la estás cuidando bien, hasta ha estado descansando tres meses o un proceso, ya está descansando tres meses y la vaca se ha repuesto bien. Los primeros, los primeros meses, para mí era mejor la leche que después. Y esto lo digo por experiencia, porque yo los he tenido.
¿Y ovejas he tenido, no? Y aquí en el pueblo no había ovejas. Sea las hay. ¿Y para qué usan las ovejas? ¿Para qué tienen las ovejas?
Para las ovejas depende. Hay quien, hay quien las tiene para explotación de ordeño venden los flechazos a prisa, o sea, esos muchachitos de diez o 12 kilos de mantequilla.
Y después, como dice, que los muchachitos.
Que hacen venderles de leche, entonces es que eso, eso vale mucho dinero porque es una carne estupenda, a pesar de que eso es de los mejores, son de 12 kilos aproximadamente antes que coman y no hayan comido nada, nada más que hayan estado mamando digamos, a su mala madre. Y hay quien después prefiere no ordeñarlas, pero enseguida hacer las otras cubrición, porque antes, antes las ovejas no parían más que una vez, no daban cría más que una vez al año, ahora se explota con dos, pero tiene que ser a base de sacar luego la leche. O sea, esos rechazos de 12 kilos, pues venderlos enseguida y dejar a la oveja que que se reponga. Y entonces, como la oveja está muy bien y tal, tiene medios para otra vez volver a volver a criar otra vez. Y eso se llama explotaciones de carne. Y sin embargo hay que vender los primeros rechazos y después prefiere no tenerlas con el macho o el varón que que el burro, diríamos. Y entonces pues las tiene, las tiene ordeñando tal, porque la leche de oveja siempre ha tenido precio, es decir, que se vende bien, es rentable, lo que pasa es que da bastante trabajo.
Bueno, es un poco como es lo de la leche de la oveja.
¿Para qué venden la leche por la leche de la oveja? La venden para hacer el queso. Bueno, el queso bueno de leche. El queso bueno es de oveja. No habrá sustitución de mejor leche que la oveja.
¿O sea que para queso qué leche es mejor?
La de nadie. No hay que comparar la leche de oveja con la leche de vaca ni con la leche de cabra. Lo que pasa es que.
La de cabra aquí también hay.
Cabra. No, no, ahora por acá, por ahí. Zonas que porque las cabras necesitan más monte, más seguro que en qué condiciones está la La cabra se adapta más a esos sitios, pero la aquí, la aquí eso y antes yo recuerdo eso de criarlos antes. Es más, no se vendían en los chacras y se vendían algunos, pero muy pocos. Es que hoy los lechazo llega según en qué época se les quitan de las manos. Hay épocas de Navidad ahora mismo, en las épocas de verano también se vende.
Y entonces con la leche que hacen.
Pues con la leche, la leche ya no, no es que lo cogen aquí, es que lo llevan a las fábricas y allí hacen el proceso que ellos creen conveniente, pues hacen quesos, hacen muchas cosas, pero lo pagan muchísimo más que igual tres o cuatro, tres veces y por lo menos más que el doble. Pagarán la leche de oveja que es la de vaca.
No sé, es que cada vez hay más gente que tiene rebaños para explotar la leche, no antes.
¿Yo recuerdo antes de en estas zonas a ver más rebaños y más ovejas que las que por la sencilla razón que por ejemplo cada uno hay que precisar conforme porque dices bueno, y por qué el pueblo tal tiene hoy tanta cantidad de ovejas como tenía antes? Pues muy sencillo, porque ese pueblo quizá tenga muchas hectáreas, más hectáreas, y tiene más montes y tiene más sitios de pasto. Y sin embargo aquí, pues antes cuando se labraba todo con las parejas, había inclusive años de muchas fincas, no daba lugar a darlas porque no se podía, porque no había tiempo, porque el tiempo había vivido más de 50.000 casas y ya esas fincas, pero las aprovechaban las ovejas por aquí para allá. Ahora con los tractores se siembra mucha más cantidad que antes, se siembra en pocos. Se hará todo. Las ovejas no tienen lastra, o no tienen monte o no tienen otra cosa. ¿Dónde les damos de comer? Ahí está. Y por eso que aquí había 400 o 500 ovejas, pues ahora no hay 200.
Y es muy esclavo lo de la leche.
De las ovejas. No es que sea esclavo lo que hay. Ya no sé si habrá máquinas ya para ordeño de máquinas para ordeño de ovejas, pero es que si no para ordeñar 150 o 200 ovejas hay que ser dos o tres personas y estar igual toda la mañana. Y eso da un trabajito a diario.
Hay que hacerlo bien claro, claro, claro, digo yo.
Y cómo eso sí, no, eso es no tener que ordeñar dos veces.
¿Y cómo conserva la leche? Una vez que ordeñar la leche.
Que la leche Lo recogen y vienen de una recogida diaria de leche con los camiones de las centrales. Estas lecheras vienen a recogerlos. Diario, diario, Diario.
¿Eh? Pero hasta que vengan a recogerlo no tienen.
Si hay ya les obligan a tener, como no sé cómo llaman, tienen como un depósito de leche que lo tienen a una temperatura de X, no sé cómo, no sé cómo llaman, que justamente tienen unos tanques que lo echan igual que lo de las vacas de leche, que las vacas de leche ya generalmente todo son automáticas, o sea, para la para los niños. Y entonces va por unas tuberías y va todo derecho al tanque, pero las ovejas poco tendrán que echar del cubo.
Claro, claro. Y las ovejas también. Trae la cuenta por la lana.
Pero la lana, la lana ha dejado de ser un producto sin valor. ¿Y eso como es antes? Pues no lo sé. ¿Entonces como era? Pues pues antes que se ordeñaba había inclusive pagaba mucho la gente de esto, cogía esquiladores de aquellas, de aquellas que sabían esquilar. ¿Pero oye, tengo un amigo aquí que ha comprado millones de kilos de lana y dice nada, no valen nada, Dice no vale dinero, ahí hay, no hay, no, un esquilador no va a por lo que lana que saque a sueldo, eh? No.
¿Cómo? Explíqueme esto, que no.
Lo he entendido. O sea que.
Había varias mantas de lana.
De Palencia, de la tele de toda España por las mantas de lana. Por eso siempre llamaban. ¿Cuando íbamos al servicio militar nos decía De dónde eres? De Palencia, hombre, De los de las marcas.
Sí.
Claro. No, no, eso para todo era. Posiblemente. ¿Pues sería la, la, la, la número uno en fabricación de mantas de lana, eh? Y sin embargo, antes va desapareciendo.
Y la lana entonces ahora ya.
No, no tiene muy poco valor y se vende.
Pero muy mal. ¿Y qué hacen con la lana? Pues no.
No lo sé. ¿Que hace aquí alguien? ¿Que qué hace? Ya digo que ya digo que empezamos hace 35 años. Valía 20 duros el kilo de lana hoy a dos inclusive. Con esto no quiero decir que se estaría, pero ya empezamos por lo mismo. Si estaría limpia, pagarían a 30 o 40, pero como recién esquilmada es muy sucia y es muy da mucho coste, mucho. Hay que llevarlo a lavaderos, hay que.
Decir cómo es eso recién esquilado, que hay que.
Hacer para guardar la lana. Se vende recién esquilado antes a los a los banqueros, pero ellos después iban en unos lavaderos que había de lana y lo hacían allí, buscarlo y sacarlo y hacer de todo, dejarlo en una palabra, dejarla limpia, dejarla limpia, porque la lana de por sí tiene mucha suciedad y sobre todo si tienen establos que no están un.
Poco bien preparados. Ya en el mes de junio, muy sucio, muy sucio.
Y de ahí debe de erradicar que haya mucha mano de obra. Y claro, pues no vale, no vale.
¿Y y digo yo que si no quitan la lana las ovejas, qué pasa?
Pues no lo sé, yo creo que yo creo que hay que quitarla, hay que quitarla porque las ovejas si no yo creo que en fin, en vez de ganar pierden. O sea que yo creo que la oveja hay que quitar la lana todos los años, si no, yo creo que la oveja pierde.
Sí, sí, es un buen trabajo.
Yo creo que sí. Y que le voy a preguntar más del cereal que cereales hay aquí. Aquí había trigo, cebada y sigue habiendo. Y lo principal, trigo y cebada, y patatas y.
¿Mucha paja, que para que tenían cereal o patatas? También patata.
Mucho. ¿Y qué hacían para que tenían la patata? Para que la patata para venderla.
Una patata para venderla. Y se paga bien.
Ha habido años que aquí. Aquí ha sido así. Se saca mucho dinero de la patata este año. Este año el mismo maldito dinero, pero. Ha habido unos años de atrás que nada, pero porque cuesta mucho.
Porque hay que sacarla de la tierra.
Claro, y que hay que dar mucha mano de obra, mucho coste, mucho de todo. Y está muy caro todo. Los fertilizantes están muy caros, todo está muy caro. La recogida de patata no se puede hacer, se saca a máquina, pero no se puede recoger a máquina. Y entonces la misma patata cuesta ya dos pesetas kilo recogerla si hay que venderla un año como el año pasado por un día, seis pesetas. Eso no da, vamos, eso es perder dinero. El año pasado aquí perdieron mucho dinero. La gente que sembró la patata.
Y el cereal. ¿Qué hacen?
Pues no se siembra y después se cose. Y al fin, después de sembrado ya hay muchos adelantos porque empiezan por su falta de luz contra la hierba y contra muchas cosas. Y después viene la cosecha de la cosecha y en ocho días ves el campo aquí, en ocho días, en una semana. Aquí no queda nada de cebada ni de trigo.
¿Y qué hacen con la cebada? Pues lo que.
No se consume con el ganado y venderlo también, que vienen mucho, mucho de la montaña para Santander y todo Asturias, y que venden la paja o el grano.
Todo, todo, pero separado.
Ya. Sí, hombre, es que la cosechadora ya lo separa. La cosechadora va cosechando y recogiendo todo el grano en la tolva. Después va a los tractores. Los tractores que son basculante, vienen a los almacenes, la báscula de más y la paja te la van dejando y verás. Después hay otra máquina que sí que quiere hacer pacas. Hace pacas para después venderlos también. Para lo que se precisa esto mismo que esta estufa no tiene calor. Si eso está hueco, aquí metemos paja, metemos leña y aquí tenemos una temperatura de 20 22 grados. A que quema eso sí, pero es que no, es que no está, es que antes, antes esto no teníamos más que la glorieta. Esta gustaba más que de aquí para acá. Pero ahora como veníamos, ya viene la familia y vienen otros nueve y ya nos juntábamos 11, pues hemos tenido que ampliar esto y ya, pero este faro no está más que todo eso. Ahora es suficiente. Ahí sí, sí, se pone un poco más cerca y pone los pies. No, no, yo ya he. ¿Y dónde tiene la gloria? Ahí mismo, ahí al lado está todo eso. Está hueco. Sale por ahí el humo y todo.
Y la leña aquí.
Pues la leña de las orillas, de los ríos, de los montes.
Pero entonces no comprarla.
Hay quien lo compra. También hay quien lo compra. De las herrerías, de los aserraderos esos. ¿Dónde? Donde vende ellos madera. Y claro, todo las todas las orillas de los árboles y de todo eso, pues después lo venden.
Y qué leña es mejor.
Para que a lo mejor aquí se diga de roble encina. Pero. Pero es muy caro, pero es muy buena, porque la paja de por sí pues no, no aguanta mucho, pero la paja con un poco de leña, aunque sea de chopo, pues pues la cosa es que arda y de llama caliente. Y el ambiente aquí contra dices hay que nieve, porque aquí a veces yo he conocido, no lo he conocido más una vez yo creo que estuvimos a 26 o 27 grados de temperatura, pero de baja de bajo cero en invierno, pero aquí hacemos un poco más y aquí estamos como la gloria por la glorieta.
¿Y qué? Que que leña es mejor entonces el roble. Pero aquí no se consigue así.
Sí, sí, sí, el monte mismo tenemos al final.
Y no tienen que pagar al.
Ayuntamiento por no, no se si se saca. Si tienes licencia de corta, pues que el pueblo, o sea la junta vecinal está autorizada para estar a la paga ICONA, que es ICONA. El que lleva, oye, es. Que si la que lleva todo eso y después por casa por ello, pues a ti te cuesta mil o licencia, mil pesetas o lo que sea y más. Puedes comprarte una cosa.
Y casa que hay casa.
Por casa y liebre y mucha codorniz. La mayor parte de los años esto es muy bueno.
Para codorniz y.
Perdiz sin estar.
Acotado. Todos están acotados y viene la gente. Aquí está contado todo en otoño, sobre todo.
Bueno, empieza, empieza la época de caza auténtica, empieza con La Codorniz.
El mes de agosto.
Y después en octubre la perdiz y después no sé qué época. Ya está la liebre también. Yo no sé si ya empieza la perdiz y la liebre todo junto.
Y es que hay gente que organiza batidas.
No, aquí no, porque no hay monte. Espera aquí, cerca de batidas para jabalí. Para jabalí hay bastante jabalí.
Y usted ha visto jabalí y matanza.
¿De por ahí? Cuando salimos de Saliendo por el campo se ve dónde están los jabalíes, porque se le ha metido el morro y han empezado a cazar. Vamos, ya vamos nosotros a meter el morro y hacer socavones. ¿Ya ha matado jabalí usted? No, no, yo he sido cazador, yo he sido alcalde. Ayuntamiento 14 del alcalde Ayuntamiento.
¿Y para ser alcalde que había que hacer? ¿Pues qué requisitos había que reunir?
¿Pues cuando yo empecé siendo alcalde aún estábamos el régimen de Franco y entonces los alcaldes pues éramos nombrados, diríamos a dedo, pero no había que hacer una terna de uno entre unos cuantos señores que ya les parecían los más idóneos y y por una votación secreta de aquellos señores, una votación secreta que decía que Franco nombraba a dedo y decía Tú porque eres de los míos aquellos? Pues no, porque claro, tuvimos que ser todos franquistas, porque yo desde chaval, desde que tuve 11 años, yo, yo, yo tenía 11 años en el 36. Luego es normal que yo estaría en aquella fecha que fui flecha que fui, pues que nos hacía nacer a todos, pero había un perro de seis o siete señores.
Y entonces nos decían venían unos señores de, por ejemplo de Palencia, que eran inspectores del movimiento que llamábamos.
Y bueno, pues entre estos siete señores tiene que ser el alcalde, pues bueno, aquellos seis o siete señores elegían, no era.
Entre seis y siete que ellos votaban.
Ellos votaban. Y si a la primera votación había empate porque había que salir, no había otra. Y claro, después el que más votos obtendría, pues era que salía alcalde, que era como diciendo pues pues a estos señores que representan a todo un pueblo, pues ellos siempre se querían sacar al que más ideario les parezca, claro. Y entonces por eso digo que yo fui alcalde 14 años, yo fui alcalde en el 74.
Todos los años. No, no, no, eso ya salía cada.
Cuatro, cada cuatro años había a mi.
¿Elección de cada cuatro años y después nos fuimos de Franco, no? Y con el régimen de Franco sí, hasta que aquel no decía que no quería.
O venía otro sí y decía bueno, pues yo ya no quiero serlo, entonces sí, pero yo. Yo como fui a los últimos años de Franco, yo fui en el 74, pues yo ya a continuación, ya como murió Franco, ya vino el proceso democrático y todo eso porque enseguida hubo elecciones, pues yo automáticamente vinieron a mí y me dijeron que si quería presentarme otra vez. Efectivamente, yo me presenté por Unión de Centro Democrático. Pues claro, aquí la base de todo, que era cuando estaba Suárez y estuvo todo el tiempo que estuvo Suárez esos cuatro años más y después yo fui después, cada cuatro años después ya fui.
Independiente o no.
No, yo primero, yo primero fui por el bien de Centro Democrático, después, después fui por aquí, no por el PP, por fuera y después he sido por el PP otra vez.
Pues entonces.
O sea que era Alianza Popular, que era Fraga. Sí. ¿Y después? Después el Partido Popular, o sea, el PP.
Y ahora sigue.
Siendo. No.
No, no, no, pero ya porque no quiere o.
No, porque ya la edad tampoco me.
Lo permitía. Ya me quedé cuando.
Tenía ya seis, cuando yo ya he tenido 62 años y unos 66 años. Lo dejé, lo dejé, pero nada más. Quise presentarme y ya anteriormente ya no quería. Anterior a esa fecha, sí, sí soy. Soy normal a lo que digo. Ya no quería presentarme, pero me vinieron a casa personas de aquí, del pueblo y con otros señores del partido de desarrollo que de los de poner te toque porque debes de seguir y tal y y.
Volví, pero dije se acabó. Y como alcalde uno cobraba alguna cantidad.
No sé yo. Llegué a cobrar muy poco. Yo llegué a cobrar, pero no fue más que dos o tres años menos y sería.
Una cantidad variable. Nada, no un.
Mercado, nada. 30.000 pesetas al año. No, porque se perdió eso, porque eso.
Es lo que me.
Acordaba. Eso lo acordamos en el Ayuntamiento y los concejales también cobrar algo. Y si yo, que hace 30 años cobraba, entonces diríamos como qué sé yo, como no sé cómo llamar, no sé cómo lo llamábamos, o sea que casi era como, por decir, por resistencia a los y tal. Una cosa de nada. Pero el perfecto derecho teníamos del presupuesto de obra. No recuerdo si teníamos el presupuesto ordinario y no sé si era el 5% para poderlo ser para alcalde y concejales o resistencia por decir eso. Sí, porque era una. Sí, yo lo que más se cobraba, pues era casi como gastos de representación que llamábamos entonces del alcalde.
Porque tenía que ir a Cervera.
O a ver si teníamos que ir a Palencia o teníamos que ir a un sitio y nos daban ya tenemos estipuladas unas 500 de comida.
Y de y de gastos de viaje y de gastos. Y qué le iba a preguntar. Y notaba que la sociedad de antes era una sociedad más y había que obedecer más, había que.
Mantener más. Bueno, pues hombre, era todo verdad que.
¿Que? Pues eso, que hubiera más reglas. Sí.
Era todo. Era todo. Qué sé yo de otra forma. Yo con esto no quiero decir que en aquella fecha se hizo muchas irregularidades y malas cosas y malas cosas, porque si pillaban con un alcalde, que es que decía que tenía mucho mando, que quería hacer lo que le daba la gana, pues la base llegaba y si mañana venía aparejado la Guardia Civil y venía un pueblo, si el alcalde o quien tenía amistad decía aquel, porque aquel señor es esto y lo otro, y una sola, sin mayor fundamento, nada más. Pero a lo mejor porque ellos se habían encontrado por algunas casas. Aquel señor, pues igual le daban una cantidad de bofetadas que ya. Y claro, todas esas cosas. Pero últimamente yo he sido alcalde 14 años y vamos. Yo estaba abierto las puertas del Ayuntamiento no estaba abiertas para los del PP y para los que eran del PSOE y para los que eran de todos. Cada uno tiene que tenga libertad para poder hacer lo que quiera. Pero si mañana tenía que pedir una cosa y era razonable, había quedársela, que el señor, porque yo tampoco quería. Habiendo vivido una vida entera aquí, que mañana me veía salir de alcalde y me tenía que decir que yo había sido un tal y me refiero al final, me refiero, eran los mismos, los mismos del partido, pero sabía que yo ya lo dejaba, que me daba igual.
¿Pero me decía por qué? Porque no se portaron bien con usted.
¿Porque después de venir a, por ejemplo, lo que tenía que ser y que tenía que ser, pues querían que yo después haría de pantalla para hacer ellos cosas que que que yo veía que no estaban bien hechas y les dije no, eso no es mientras yo soy alcalde, no vosotros si el día que lo sois vosotros hacer lo que queráis, pues ya claro, las cosas ya se veía, ya no era porque claro, quién iba a ser una marioneta de ellos? ¿Yo siendo alcalde, qué iban a poder hacer ellos? Todos los procesos que les daría la gana. Tampoco porque digo estudios, porque no, en aquella fecha era muy difícil esto, pero yo me parece que sabía moverme muy bien y por lo menos y con un respeto y una cosa ante unos y ante otros, ante todo porque porque yo lo hice. No me gustó nada avasallar ni hacer nada. Sí, sí.
Y por ejemplo, la Iglesia tenía más presencia en la sociedad de los pueblos.
Antes que sí, sí, respeto.
Mucho más.
Se notaba que no lo respetaban. Hoy aquí tenemos, aquí tenemos sacerdotes de siempre y yo recuerdo de antes, claro, había quien decía también que que no era respeto, que era miedo, pero porque claro, ellos también imponían sus normas y de aquellas no te podías marchar. Pero es que hoy lo respetamos.
Claro que sí, sí.
Sí, si.
Tienes hambre, porque vamos ahora, luego pasa ahora.
Vamos, que hoy sabemos que los de nuestra generación respetamos y tal, pero los de los de que vienen ya estos si mañana hay confesiones que antes no faltaba más, que nos iría a confesar cuando había confesiones en las procesiones generales que se hacían, por lo menos según la Iglesia, había que hacerlo una vez al año, pues el que no las hacía porque apuntaban con el dedo y tal. Hoy yo dice que se estaba muy mal visto, hoy día que no hay confesiones, pero que estaba mal visto, que los que no se confesaran, que no sería católico, que no tanto, no estaba muy bien visto por la sociedad. Entonces se creían que hasta cierto punto, pues quizá había alguna pequeña razón, pero tampoco hay la gente que tenga libertad. Que haga lo que quiera. Hoy, por ejemplo, hay confesiones y el día de las confesiones. Pues qué se yo. Vamos.
Un 15% del pueblo.
Pero es que los demás no sabemos si van porque no quieren. O eso porque mañana hay medios para mañana ir a cualquier sitio y confesarse en cualquier sitio y decir yo cumplí. Lo que no quieren es a lo mejor confesarse con los señores que les conocemos.
¿Pero luego son públicas las confesiones, no? ¿Y qué más se notaba?
Es que dar unos días determinados para cumplir con Pascua, con el precepto ese de Pascua, o sea, con el precepto de Pascua, que es confesarse una vez al año, por ejemplo.
¿Y qué otras cosas estaban mal vistas en la sociedad de aquel entonces? ¿Aparte de no asistir a la confesión?
Pues qué sé yo. Pero la gente que no iba a misa y que.
Había muchos que no iba.
No había alguno.
Pero si nota que alguno tuviera algún problema por.
No ir a misa. No, lo que pasa es que estaba porque a lo mejor veíamos que era una persona que a lo mejor hacía lo que quería y no tenía ni ni respeto ni a lo mejor tampoco la educación que tenía que tener. Estaba, no estaba bien visto. Ahora yo con esto no quiero. Tampoco quiero meterme si aquellos señores ante la presencia de Dios, serían tan buenos como otros que a lo mejor iban o íbamos. ¿Por qué hay de todo? Bueno, vamos a dejarnos, que la señora ya dice que es la comida.
Y ya no quiere más.
Entonces a mí me gusta un poquito.
¿Qué? ¿Qué desearía que cupiera?
Pues eso digo yo. Me parece que la juventud de hoy no, no está como tiene que estar aquí antes. Resulta que nos recogíamos a las 21:00 de la noche. A las diez. Efectivamente, que el que quería hacer cosas no las había hecho antes, pero sí es que sabe que a las 21:00 de la noche, a las diez y vienen a las 07:00. ¿Pero claro, dónde vamos? Qué va a pasar a las 11 fiestas, a Aguilar, a Cervera y por ahí eso no está muy bien visto por nosotros.
No, pero no digo que dice la juventud, sino si usted pudiese volver a ser joven.
Yo me parece que estaba muy a gusto con lo que hizo con la juventud nuestra y a lo mejor cada uno. Yo reconozco que eso ahora se divierten y se divierten a su aire. No, no es lo nuestro porque no lo hemos vivido. Si hubiéramos caído en estas fechas, pues hubiéramos sido quizá uno de otro. Yo creo que sí.
Porque este signo de los tiempos, claro.
Claro, y las cosas con los años y nosotros posiblemente, pues avanzamos un poco con la edad de nuestros padres en aquella fecha, pues nosotros avanzamos un poco más en otras cosas, pero los que vienen de ahora, pues nos superan a nosotros en creces también y nada más, y no sabemos los que vengan. A ver, sois vosotros muy jóvenes los que vengan dentro de 30 o 40 años, ya verás que aquellos igual tienen otras costumbres, otras formas de vida. Yo me parece que mucho más que.